# ADR-002: SQLite como banco de dados principal

| Campo | Valor |
|---|---|
| **Status** | Aceito |
| **Data** | 2024 |
| **Autor** | Caio Fiori Martins |

---

## Contexto

Com a decisão de operar local-first ([ADR-001](adr-001.md)), foi necessário escolher um banco de dados que rodasse sem infraestrutura adicional na máquina do servidor local. A escolha do banco tem implicações diretas em:

- **Portabilidade** — o servidor precisa rodar em qualquer notebook
- **Operação zero-config** — a organização do evento não tem DBA
- **Confiabilidade** — o banco não pode corromper dados em caso de desligamento abrupto
- **Performance** — precisa responder em < 50ms para o volume esperado

---

## Carga esperada

O dimensionamento é crítico para justificar a escolha. Um evento escolar típico tem:

- 10–30 lojas simultâneas
- 200–800 participantes
- Duração de 4–8 horas
- Pico estimado: ~5 transações/segundo

Esse volume é **trivial** para qualquer banco de dados relacional. É importante nomear isso explicitamente: a escolha não é "SQLite porque é o que aguenta" — é "SQLite porque é exatamente o que o problema pede".

---

## Decisão

**SQLite é o banco de dados principal do Ouroboros.**

---

## Justificativa

### 1. Zero infraestrutura

SQLite é uma biblioteca, não um servidor. Não há processo separado pra iniciar, porta pra abrir, autenticação pra configurar. O banco é um único arquivo `.db` no sistema de arquivos. Isso elimina uma classe inteira de problemas operacionais.

### 2. Durabilidade por design

SQLite é ACID compliant com WAL (Write-Ahead Logging) habilitado. Em caso de queda de energia ou desligamento abrupto, o banco recupera automaticamente o estado consistente na próxima abertura. Nenhuma transação confirmada é perdida.

### 3. Performance adequada

SQLite com WAL mode suporta facilmente 1.000+ writes/segundo em hardware moderno. Para 5 transações/segundo, há margem de 200x. A latência de escrita é determinada pelo disco local — tipicamente 1–5ms — comparado aos 100–400ms de um banco remoto.

### 4. Portabilidade

O banco inteiro é um arquivo. Backup = copiar o arquivo. Migração = mover o arquivo. Debug = abrir no DB Browser for SQLite. Não há abstração opaca entre o operador e os dados.

### 5. Adoção em produção real

SQLite é o banco de dados mais deployado do mundo. É usado em produção por WhatsApp (mensagens locais), browsers (IndexedDB), iOS e Android (armazenamento nativo), e aplicações Electron. A narrativa de que "SQLite é só pra desenvolvimento" é incorreta para casos de uso de baixa concorrência write.

---

## Alternativas consideradas

### PostgreSQL

**Descartado:** requer processo separado, instalação, configuração de autenticação. Aumenta o setup significativamente sem benefício para a carga esperada. Faz sentido quando você precisa de concorrência massiva de writes ou features avançadas (JSONB, full-text search, etc.).

### MongoDB

**Descartado:** sem schema rígido é desvantagem aqui — o modelo de dados do Ouroboros é bem definido e relacional. Adiciona complexidade (processo separado, driver) sem vantagem.

### Redis

**Descartado:** excelente como cache, não adequado como store primário persistente para event sourcing.

### In-memory (dicionário Python)

**Descartado:** perde todo o estado em qualquer restart ou queda de energia. Inaceitável pelo plano de resiliência.

---

## Consequências

**Positivas:**

- Setup em 30 segundos (literalmente)
- Backup trivial
- Debug direto no arquivo
- Zero custo de infraestrutura
- Comportamento previsível e bem documentado

**Negativas e trade-offs aceitos:**

- Writes são serializados — sem concorrência paralela de escrita. Aceitável para a carga esperada; inaceitável para sistemas com milhares de writes simultâneos
- Não adequado para deploy multi-servidor (cada servidor teria sua própria cópia)

!!! warning "Limite claro de escopo"
    SQLite é a escolha certa **para esse problema específico**. Se o Ouroboros evoluísse para um produto SaaS multi-tenant com milhares de eventos simultâneos, a migração para PostgreSQL seria necessária. Essa é uma decisão consciente de escopo, não uma limitação técnica ignorada.

---

## Configuração recomendada

```python
# pragma statements para maximizar performance e durabilidade
PRAGMA journal_mode = WAL;      -- habilita WAL mode
PRAGMA synchronous = NORMAL;    -- balanceia durabilidade e performance
PRAGMA foreign_keys = ON;       -- garante integridade referencial
PRAGMA cache_size = -64000;     -- 64MB de cache em memória
```
