# ADR-003: Event Sourcing para o modelo de transações

| Campo | Valor |
|---|---|
| **Status** | Aceito |
| **Data** | 2024 |
| **Autor** | Caio Fiori Martins |

---

## Contexto

O Ouroboros lida com **dinheiro fictício, mas com consequências reais para os participantes do evento**. Um saldo exibido errado, uma transação perdida ou um débito aplicado duas vezes são falhas graves para o contexto de um evento escolar. A organização precisa ter capacidade de auditar qualquer transação ocorrida.

A abordagem mais comum — armazenar o saldo diretamente — apresenta riscos específicos que motivaram uma escolha diferente.

---

## O problema com CRUD convencional

Em um modelo CRUD padrão, a tabela de saldos seria algo como:

```sql
CREATE TABLE balances (
    comanda_id UUID PRIMARY KEY,
    balance INTEGER NOT NULL DEFAULT 0
);
```

Cada transação executaria um `UPDATE`:

```sql
UPDATE balances SET balance = balance - 50 WHERE comanda_id = ?;
```

Esse modelo tem falhas críticas para o contexto:

**1. Perda de histórico**

Após o `UPDATE`, não há registro de que a transação aconteceu, quando, em qual loja, ou de quanto foi. O saldo existe. A transação, não.

**2. Sem auditoria**

Se um participante questionar o saldo, não há como reconstruir o histórico. A resposta é "o sistema diz que é X" — sem evidência.

**3. Inconsistência em falha**

Se o servidor cair no meio de um `UPDATE`, o estado fica parcialmente modificado. Com commits atômicos do SQLite isso é mitigado, mas a natureza mutável do dado ainda é um risco.

**4. Impossibilidade de replay**

Não é possível recalcular o estado a partir de outro ponto no tempo.

---

## Decisão

**O Ouroboros usa Event Sourcing para todas as transações financeiras.**

O saldo nunca é armazenado diretamente. Cada operação de crédito ou débito é persistida como um evento imutável. O saldo atual é sempre **derivado** pela agregação do histórico de eventos.

---

## Como funciona

### A tabela de eventos

```sql
CREATE TABLE events (
    id          TEXT PRIMARY KEY,          -- UUID v4
    type        TEXT NOT NULL,             -- 'credit' | 'debit'
    comanda_id  TEXT NOT NULL,
    store_id    TEXT,                      -- NULL para operações admin
    amount      INTEGER NOT NULL,          -- em centavos fictícios, sempre positivo
    note        TEXT,                      -- descrição opcional
    timestamp   TEXT NOT NULL,             -- ISO 8601
    synced_to_firebase INTEGER NOT NULL DEFAULT 0  -- flag de sync com Firebase
);
```

### Consultar saldo

```sql
SELECT
    comanda_id,
    SUM(CASE WHEN type = 'credit' THEN amount ELSE -amount END) AS balance
FROM events
WHERE comanda_id = ?
GROUP BY comanda_id;
```

O saldo é calculado na hora. Não existe um campo `balance` em lugar algum.

### Registrar débito

```python
async def debit(comanda_id: str, amount: int, store_id: str) -> Event:
    # 1. Calcula saldo atual
    current_balance = await get_balance(comanda_id)

    # 2. Valida saldo suficiente
    if current_balance < amount:
        raise InsufficientBalanceError()

    # 3. Persiste o evento (INSERT, nunca UPDATE)
    event = Event(
        id=uuid4(),
        type="debit",
        comanda_id=comanda_id,
        store_id=store_id,
        amount=amount,
        created_at=now()
    )
    await db.insert(event)
    return event
```

---

## Benefícios concretos

**Auditoria completa**

Todo histórico de transações de qualquer comanda pode ser reconstruído a qualquer momento. Quem comprou o quê, quando e em qual loja.

**Imutabilidade**

Eventos não são atualizados ou deletados — apenas inseridos. Um erro de transação é corrigido com um novo evento compensatório (crédito de estorno), não alterando o evento original.

**Consistência garantida**

A operação de débito é atômica: ou o evento é inserido, ou não é. Não existe "saldo parcialmente debitado".

**Replay e debugging**

É possível recalcular o estado do sistema em qualquer ponto no tempo filtrando eventos até aquele timestamp. Útil para debugging e auditoria pós-evento.

**Sync natural com Firebase**

O event store é a fila de sync. Eventos com `synced = 0` são enviados ao Firebase. A flag vira `1` após confirmação. Se o sync falhar, o evento permanece na fila e será tentado novamente — sem perda de dados.

---

## Alternativas consideradas

### CRUD com tabela de saldo + tabela de histórico

Mantém saldo direto mas também registra cada transação numa tabela separada.

**Descartado:** duplicação de estado. O saldo pode divergir do histórico em caso de bug. Qual é a fonte da verdade? Esse é o problema que o event sourcing elimina por design.

### CRUD puro (sem histórico)

**Descartado:** sem auditoria, sem capacidade de reconstruir estado, sem debugging post-hoc.

---

## Consequências

**Positivas:**

- Auditoria completa e gratuita
- Zero estado inconsistente possível
- Sync com Firebase é consequência natural do modelo
- Debugging trivial

**Negativas e trade-offs aceitos:**

- Consulta de saldo requer uma agregação em vez de um `SELECT` simples — para o volume esperado, a diferença de performance é negligenciável (< 1ms)
- O event store cresce ao longo do tempo — com 800 participantes e 10 transações médias cada, são 8.000 registros. Tamanho negligenciável

!!! tip "Event Sourcing ≠ overengineering aqui"
    Event sourcing tem fama de ser complexidade desnecessária para CRUDs simples. Nesse caso é a escolha natural: o domínio é inerentemente transacional, a auditoria é um requisito real, e a implementação é mais simples do que parece — é basicamente uma tabela append-only com uma view agregada.
